#金刚般若波罗蜜经（金刚经）翻译及注解

万象一如·真空妙有 译注

感恩体佛法师及诸善知识，导我出迷津。唯愿众生，同归极乐。阿弥陀佛

经名注解：此版本为鸠摩罗什大师翻译。经名意思是金刚般若智慧到达彼岸。玄奘大师所译版本经名为『能断金刚般若波罗蜜多经』意思是此经的般若智慧就如连最坚硬的金刚都能断开一般到达彼岸。佛经善于利用表法和比喻。彼岸也只是比喻，比喻回归清净安稳自在的本心，也叫做回归极乐净土。达摩祖师悟性论云“迷时有此岸，若悟时无此岸”“若见彼岸异于此岸，此人之心，已得无禅定”中峰国师偈云“世界何缘称极乐，只因众苦不能侵。道人若要寻归路，但向尘中了自心”“我心即弥陀，弥陀即我心。此方即净土，净土即此方”所以佛经所说的此岸彼岸其实是比喻。

如是我聞。一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。爾時，世尊食時，著衣持缽，入舍衛大城乞食。於其城中，次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣缽，洗足已，敷座而坐。

翻译：我听到如这样。有一次。佛在舍卫国祗树给孤独园。与一千两百五十位大比丘在一起。那时。世尊到了吃饭的时间。穿好衣服。拿上钵盂。进入舍卫大城乞食。在城内。按流程乞完食物后。回到祗树给孤独园。吃完饭。收拾好衣服和钵盂。洗完脚。铺好坐垫并坐下。

注解：第一段讲了此经发生的地点和时间，并描述了世尊日常托钵乞食到回到祗树给孤独园吃饭和休息的过程。由此可看出世尊与我们普通人一样，都是正常生活的人类。没有使用神通让自己不用吃饭或者保持身体不受染污。

時，長老須菩提，在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬。而白佛言「希有世尊。如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。世尊。善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，應云何住，云何降伏其心」佛言「善哉，善哉。須菩提。如汝所說，如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。汝今諦聽，當為汝說。善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心」「唯然，世尊。願樂欲聞」

翻译：这时，长老须菩提在大众中从座位上起来，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬的请教佛陀说“稀有的世尊。如来善护念所有菩萨。善付嘱所有菩萨。世尊。善男子、善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。应如何安住和降伏其心”佛陀说“善哉。善哉。须菩提。就像你所说，如来善护念所有菩萨，善付嘱所有菩萨。你现在谛听，应当为你说。善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应这样安住和降伏其心”“好的，世尊。真的很想知道”

注解：这一段主要讲长老须菩提向佛陀提出一个重要的问题，即发菩提心的人，应该如何安住和降伏其心。如来，代表圆满光明无碍的自性轮身。菩萨，即觉悟的有情，代表正法轮身。阿耨多罗三藐三菩提，即无上正等正觉。发阿耨多罗三藐三菩提心，即发菩提心，发无上正等正觉心，发追求无上智慧的心，发觉悟的心，发成佛的心。

佛告須菩提「諸菩薩摩訶薩，應如是降伏其心。所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生；若有色、若無色；若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提。若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」

翻译：佛陀告诉须菩提“所有菩萨摩诃萨，应这样降伏其心。一切众生，不管是卵生、胎生、湿生、化生、有色、无色、有想、无想、非有想非无想，我皆灭度他们入无余涅槃。这样灭度无量无数无边众生，其实没有众生得灭度。为什么呢？须菩提，如果菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即不是菩萨。

注解：依据不空大师所译“金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论”发菩提心以胜义、行愿、三摩地为戒。灭度一切众生入无余涅槃即行愿菩提心，知其实没有众生得灭度，无我相、人相、众生相、寿者相即胜义菩提心。所谓的三摩地菩提心是即身成佛，当下即是，常见于真言宗的方便法。一切诸佛，皆以胜义、行愿而成就，三摩地为究竟。三菩提心齐备即是究竟觉（佛）。所谓菩提为因，大悲为根，方便为究竟。

「復次，須菩提。菩薩於法，應無所住，行於布施。所謂不住色布施，不住聲、香、味、觸、法布施。須菩提。菩薩應如是布施，不住於相。何以故。若菩薩不住相布施。其福德不可思量。須菩提。於意云何。東方虛空，可思量不」「不也，世尊」「須菩提。南、西、北方，四維上下虛空，可思量不」「不也，世尊」「須菩提。菩薩無住相布施，福德亦復如是不可思量。須菩提。菩薩但應如所教住」

翻译：“还有，须菩提。菩萨对于法，应该无所执着，行于布施。也就是不住色布施、不住声、香、味、触、法布施。须菩提。菩萨应该这样布施。不执着于相。为什么呢？如果菩萨不执着于相布施，其福德不可思量。须菩提。你认为东方虚空可以思量吗”“不可思量，世尊”“须菩提。南、西、北方，四维上下虚空，可以思量吗”“不可思量，世尊”“须菩提。菩萨不执着相布施，福德也是这样不可思量。须菩提。菩萨只应如此安住其心”

注解：法，即心中因缘而产生的尘相（色、声、香、味、触、法）。不执着法，不执着相，即胜义菩提心，众生因妄认六尘为真实而沉沦，若能体悟一切法无自性、非真实、非永恒，唯有这颗毫不染着的心才是永恒的真我，即得本有的三昧清净，燃尽一切虚妄执着。同时可证众生与我本无差别，佛也是如此，故知心、佛、众生三无差别，故说菩萨无我、人、众生、寿者相。此时应起大悲心，誓愿灭度无量无数无边众生，而心知众生本具如来功德，只因妄想（误会虚妄相为真实）分别而未证得。故行菩萨道，随缘妙用，入真空妙有境界。

「須菩提。於意云何。可以身相見如來不」「不也，世尊。不可以身相得見如來。何以故。如來所說身相，即非身相」佛告須菩提「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，即見如來」

翻译：“须菩提。你认为怎样，可以通过身相见到如来吗”“不可以，世尊。不可以通过身相得见如来。为什么呢？因为如来所说的身相，即不是身相”佛告诉须菩提“凡所有相，皆是虚妄。如果体悟所有相是虚妄相，即见如来”

注解：这也是比较关键的一段，主要讲如何见性，即见如来。如来不可以通过相见，因为凡所有相，皆是虚妄。若能体悟到所有相都是虚妄的当下，即是见性，即见如来。如六祖坛经云“本来无一物，何处惹尘埃”即胜义谛。两千多年前的悉达多太子，即如来的化身，而化身的本体是法身，报身即如来的般若智慧。法化报三身其实是一体。如何见化身即见法身？知道是化身（虚妄相）的当下即见法身。其实所谓的众生也是如此，本体也是法身，只是众生的般若智慧尚未启发，未能见诸相非相，未能见如来，未能发挥如来的功德。法身也叫做毗卢遮那，遍一切处。众生同为毗卢遮那因缘所变现。

須菩提白佛言「世尊。頗有眾生，得聞如是言說章句，生實信不」佛告須菩提「莫作是說。如來滅後，後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實，當知是人不於一佛、二佛、三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。聞是章句，乃至一念生淨信者。須菩提。如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。何以故。是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相。無法相，亦無非法相。何以故。是諸眾生若心取相，則為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故。若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。是故不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說。汝等比丘，知我說法，如筏喻者，法尚應捨，何況非法」

翻译：须菩提诚恳地问佛陀“世尊。如果众生听到这些言说章句，他们能够生起真实的信心吗”佛陀告诉须菩提“不要作这样的说法。我的色身缘灭后，再过五百年，这些人有持戒修福的话，在这些章句中能生起信心，以这些为真实，应当知道这些人不只在一佛、二佛、三四五佛而种善根，已经在无量千万佛那里种各种善根。听到这些章句，乃至一念生起纯粹的信心的人。须菩提。如来都知道都看见，这些众生得这样无量的福德。为什么呢？因为这些众生不再有我相、人相、众生相、寿者相。没有法相，也没有非法相。为什么呢？这些众生如果心取相，则成着我、人、众生、寿者。如果取法相，即着我、人、众生、寿者。为什么呢？如果取非法相，即着我、人、众生、寿者。所以不应取法，不应取非法。以这样的义为缘故，如来常说。你们这些比丘，知道我说法，像用船作为比喻，法尚且应该舍弃，何况非法”

注解：这段先讲了信所有相皆是虚妄的功德无量，然后引申为讲为什么不应取法相和非法相。法，是六根接触六尘在心中产生的缘影。非法，即否定有法。经文说取相、取法相、取非法相都着我、人、众生、寿者。取相是着相，比较容易理解。取法相，即是执着缘影，也是显而易见不对的。取非法相，即是断灭相，顽空，槁木死灰，无有是处。到彼岸要用船（法），到了就应该把船（法）舍弃。还没到彼岸就不要船（法），岂有此理？应该知道佛性是活泼的。万法本来空不取，空不碍万法发挥。以出世之心作入世之事。真空不碍妙有，妙有不碍真空。真空即是妙有，妙有即是真空。空有不二，才是如来真实义。

「須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。如來有所說法耶」須菩提言「如我解佛所說義，無有定法，名阿耨多羅三藐三菩提。亦無有定法，如來可說。何以故。如來所說法。皆不可取、不可說。非法，非非法。所以者何。一切賢聖，皆以無為法而有差別」

翻译：“须菩提。你认为怎样？如来得到了阿耨多罗三藐三菩提吗？如来有所说法吗”须菩提说“按照我解佛陀所说的义理，没有定法，叫阿耨多罗三藐三菩提。也没有定法，如来可说。为什么呢？如来所说的法，皆不可执取，不可说。非法，非非法。为什么呢？一切贤圣，皆以无为法而有差别”

注解：这段是讲破菩提相，破言说相，最后讲无为法。上文已经讲了不应取法，不应取非法。无为法，即不取法，也不取非法。一切贤圣，皆以摄受无为法的深浅而有所差别。无为法，即出世间法，洞悉世间虚妄，回归清净无为的本心。无为不是什么都不做，什么都不做即是着无为相、空相、非法相，即是着我无为，即是着我相。因此无为是能随缘而为，心恒处无为。菩萨随缘度众，而心中无众生可度。日常生活即是随缘，所遇一切众生皆可度，心知能度所度本是空，如是则是大定，如如不动。不怕念起，唯恐觉迟。真如有念念真如。六祖《坛经》云：真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。此即是永无疲怠妙菩提法门。

「須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德，寧為多不」須菩提言「甚多，世尊。何以故。是福德即非福德性，是故如來說福德多」「若復有人，於此經中受持，乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。何以故。須菩提。一切諸佛，及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。須菩提。所謂佛法者，即非佛法，是名佛法」

翻译：“须菩提，你认为怎样？如果有人用满三千大千世界七宝布施，这个人所得福德多吗”须菩提说“很多，世尊。为什么呢？这些福德即虚妄的福德，所以如来说福德多”“如果还有人，受持这部经，乃至四句偈语，为他人说，他的福德胜过前面的人。为什么呢？须菩提。一切所有佛，以及所有佛的阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提，所谓的佛法，即虚妄的佛法，是叫做佛法”

注解：着相布施所得的福德都是虚妄相，不如凭借金刚经四句偈语回归本心（信解受持此经）的福德。再次提醒不要着法相，佛法只是标月指，不是月亮，不能执指为月。

「須菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須陀洹果不」須菩提言「不也，世尊。何以故。須陀洹名為入流，而無所入。不入色、聲、香、味、觸、法，是名須陀洹」「須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果不」須菩提言「不也，世尊。何以故。斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含」「須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果不」須菩提言「不也，世尊。何以故。阿那含名為不來，而實無不來，是故名阿那含」「須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿羅漢道不」須菩提言「不也，世尊。何以故。實無有法名阿羅漢。世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。即為著我、人、眾生、壽者。世尊。佛說我得無諍三昧，人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。世尊。我不作是念。我是離欲阿羅漢。世尊。我若作是念。我得阿羅漢道。世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行，而名須菩提，是樂阿蘭那行」

翻译：“须菩提，你认为怎样？须陀洹能作这样的念头。我得到了须陀洹果吗”须菩提说“不能，世尊。为什么呢？须陀洹叫做入流，而无所入。不入色、声、香、味、触、法，是叫做须陀洹”“须菩提，你认为怎样？斯陀含能作这样的念头。我得到了斯陀含果吗”须菩提说“不能，世尊。为什么呢？斯陀含叫做一往来，而其实没有往来，是叫做斯陀含”“须菩提，你认为怎样？阿那含能作这样的念头，我得到了阿那含果吗”须菩提说“不能，世尊。为什么呢？阿那含叫做不来，而其实没有不来，这样的缘故叫做阿那含”“须菩提，你认为怎样？阿罗汉能作这样的念头。我得到了阿罗汉道吗”须菩提说“不能，世尊。为什么呢？其实没有法叫做阿罗汉。世尊。如果阿罗汉作这样的念头，我得到了阿罗汉道，即成着我、人、众生、寿者。世尊。佛陀说我得到无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊。我不作这样的念头，我是离欲阿罗汉。世尊。我如果作这样的念头，我得到了阿罗汉道。世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者。因为须菩提真的无所行，而称须菩提是乐阿兰那行”

注解：这段讲不执着果位。须陀洹叫做入流，而无所入，如果认为有所入，即是着相。斯陀含叫做一往来，而往来是虚妄相，如果认为有往来，即是着相。阿那含叫做不来，而不来也是虚妄相，如果认为有不来，即是着相。阿罗汉也是虚妄相。以此类推，所有贤圣果位乃至如来果，皆是虚妄相。

佛告須菩提「於意云何。如來昔在燃燈佛所，於法有所得不」「不也，世尊。如來在燃燈佛所，於法實無所得」「須菩提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不」「不也，世尊。何以故。莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴」「是故，須菩提。諸菩薩摩訶薩，應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生其心」「須菩提。譬如有人，身如須彌山王，於意云何。是身為大不」須菩提言「甚大，世尊。何以故。佛說非身，是名大身」

翻译：佛陀告诉须菩提“你认为怎样？如来以前在燃灯佛那里，有得到什么法吗”“没有，世尊。如来在燃灯佛那里，其实没有得到什么法”“须菩提，你认为怎样？菩萨庄严了佛土吗”“没有，世尊。为什么呢？所谓的庄严了佛土，即虚妄的庄严，是叫做庄严”“所以，须菩提。所有菩萨摩诃萨，应该这样生清净心，不应该着色生心，不应该着声、香、味、触、法生心，应该无所着而生其心”“须菩提。就像有人，身体像须弥山王，你认为怎样？这身体大不大”须菩提说“很大，世尊。为什么呢？佛说虚妄的身，是叫做大身”

注解：破法相、庄严相、身相。无所着而生其心，即是如来法，即是庄严，即回归法身。

「須菩提。如恆河中所有沙數，如是沙等恆河，於意云何。是諸恆河沙，寧為多不」須菩提言「甚多，世尊。但諸恆河，尚多無數，何況其沙」「須菩提。我今實言告汝。若有善男子、善女人，以七寶滿爾所恆河沙數三千大千世界，以用布施，得福多不」須菩提言「甚多，世尊」佛告須菩提「若善男子、善女人，於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德，勝前福德」

翻译：“须菩提。像恒河里面所有沙那么多，像这些沙那么多的恒河，你认为怎样？这些恒河的沙，多吗”须菩提说“很多，世尊。只是这些恒河就已经多到数不过来了，何况它们的沙子”“须菩提。我现在真实地告诉你。如果有善男子、善女人，用七宝填满这些恒河沙那么多的三千大千世界，用来布施，得到的福德多吗”须菩提说“很多，世尊”佛陀告诉须菩提“如果善男子、善女人，受持这部经的内容，甚至只有四句偈语那么多，为他人说，而这样的福德，胜过前面的福德”

注解：着相布施，着相修行，无有是处。受持这部经的内容，甚至只有四句偈语，即是通达此经，胜义菩提心。为他人说，即是行愿菩提心。这样的福德才是圆满真实的自性福德。

「復次，須菩提。隨說是經，乃至四句偈等，當知此處，一切世間，天、人、阿修羅，皆應供養，如佛塔廟。何況有人，盡能受持讀誦。須菩提。當知是人成就最上第一希有之法，若是經典所在之處，即為有佛，若尊重弟子」

翻译：“还有。须菩提。随缘演说这部经，甚至只要四句偈语，应当知道这个地方，一切世间，天、人、阿修罗，皆应当供养，像佛陀的塔庙。何况有人，能完全受持读诵。须菩提。应当知道这个人成就了最上第一稀有之法，就像这部经典之所在，即是有佛，就像佛尊贵重要的弟子”

注解：通达此经，发大悲心，为人演说，与佛等齐。

爾時，須菩提白佛言「世尊。當何名此經。我等云何奉持」佛告須菩提「是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持。所以者何。須菩提。佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜。是名般若波羅蜜。須菩提。於意云何。如來有所說法不」須菩提白佛言「世尊。如來無所說」「須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵，是為多不」須菩提言「甚多，世尊」「須菩提。諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，是名世界。須菩提。於意云何。可以三十二相見如來不」「不也，世尊。不可以三十二相得見如來。何以故。如來說三十二相，即是非相，是名三十二相」「須菩提。若有善男子、善女人，以恆河沙等身命布施。若復有人，於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，其福甚多」

翻译：那时，须菩提诚恳地问佛陀“世尊。应当怎么命名这部经。我们以什么经名奉持”佛陀告诉须菩提“这部经命名为金刚般若波罗蜜，你们应当以这个名字奉持。为什么呢？须菩提。佛说般若波罗蜜，即虚妄的般若波罗蜜，是叫做般若波罗蜜。须菩提。你认为怎样？如来有所说法吗”须菩提诚恳地回答佛陀“世尊。如来无所说”“须菩提。你认为怎样？三千大千世界所有微尘，多不多”须菩提说“很多。世尊”“须菩提。各种微尘，如来说虚妄的微尘，是叫做微尘。如来说世界，虚妄的世界，是叫做世界。须菩提。你认为怎样？可通过三十二相见如来吗”“不可以。世尊。不可通过三十二相得见如来。为什么呢？如来说三十二相，即是虚妄的相，是叫做三十二相”“须菩提。如果有善男子、善女人，用恒河沙那么多的身体性命布施。如果还有人，受持这部经的内容，甚至只有四句偈语那么多，为他人说，他们的福德非常多”

注解：佛告经名。破智慧到达彼岸相，破法相，破微尘相，破世界相，破三十二相。受持这部经的内容，甚至只有四句偈语即胜义菩提心，为他人说即行愿菩提心，行愿及胜义即悲智双运，福德非着相布施可比量。

爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣，而白佛言「希有世尊。佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。世尊。若復有人，得聞是經，信心清淨，則生實相，當知是人，成就第一希有功德。世尊。是實相者，則是非相，是故如來說名實相。世尊。我今得聞如是經典，信解受持，不足為難。若當來世，後五百歲，其有眾生，得聞是經，信解受持，是人則為第一希有。何以故。此人無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。所以者何。我相，即是非相。人相、眾生相、壽者相，即是非相。何以故。離一切諸相，則名諸佛」佛告須菩提「如是。如是。若復有人，得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人，甚為希有。何以故。須菩提。如來說。第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。須菩提。忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。是名忍辱波羅密。何以故。須菩提。如我昔為歌利王割截身體，我於爾時，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故。我於往昔，節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。須菩提。又念過去，於五百世，作忍辱仙人，於爾所世，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。是故須菩提。菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心。不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應生無所住心。若心有住，則為非住。是故佛說。菩薩心不應住色布施。須菩提。菩薩為利益一切眾生故，應如是布施。如來說。一切諸相，即是非相。又說。一切眾生，即非眾生。須菩提。如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。須菩提。如來所得法，此法無實無虛。須菩提。若菩薩心住於法而行布施，如人入闇，則無所見。若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。須菩提。當來之世，若有善男子、善女人，能於此經，受持讀誦，則為如來，以佛智慧，悉知是人，悉見是人，皆得成就無量無邊功德」

翻译：那时，须菩提听到佛陀演说这部经，深深地理解了其中的义理和方向，鼻涕眼泪悲痛地泣出，诚恳地对佛陀说“稀有的世尊。佛说的这部经典非常深奥。我从以前得到慧眼，未曾听到像这样的经。世尊。如果还有人，听到这部经，信心清净，则生实相，应当知道这些人，成就第一稀有功德。世尊。这个实相，则是虚妄的实相，这样的缘故如来说叫做实相。世尊。我现在听到像这样的经典，信解受持，不是很难。如果从现在起，五百年后，那时有众生能够听到这部经，信解受持，这些人则是第一稀有。为什么呢？这些人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。根据什么呢？我相，即是虚妄相。人相、众生相、寿者相，即是虚妄相。为什么呢？离一切各种相，则叫做各种佛”佛告诉须菩提“正是这样。正是这样。如果还有人，听到这部经，不惊、不怖、不畏，应当知道这些人，非常稀有。为什么呢？须菩提。如来说。第一波罗蜜，即虚妄的第一波罗蜜，是叫做第一波罗蜜。须菩提。忍辱波罗蜜。如来说即虚妄的忍辱波罗蜜，是叫做忍辱波罗蜜。为什么呢？须菩提。像我以前因为歌利王而被割截身体，我在那时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。为什么呢？我在过去，节节支解的时候，如果有我相、人相、众生相、寿者相，应该生瞋恨。须菩提。又想想在过去的五百世，作忍辱仙人，在那些世中，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。所以须菩提。菩萨应该离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。不应该着色生心，不应该着声、香、味、触、法生心，应该生无所执着的心。如果心有执着，则是虚妄执着。所以佛说，菩萨的心不应该着色布施。须菩提。菩萨为了利益一切众生的缘故，应该这样布施。如来说。一切种种相，即是虚妄相。又说，一切众生，即虚妄众生。须菩提。如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。须菩提。如来所得法。这个法无实无虚。须菩提。如果菩萨心执着于法而行布施，就像人进入黑暗，则看不见东西。如果菩萨的心不执著法而行布施，就像人有眼睛，太阳光明朗照耀，见种种色。须菩提。应当知道将来，如果有善男子、善女人，能受持读诵这部经，则是如来，以佛的智慧，都知道这些人，都看到这些人，皆得成就无量无边功德”

注解：信为一切道源功德母。破实相相。诸佛皆离相。破第一波罗蜜相，破忍辱波罗蜜相。强调菩萨应离一切相。破众生相。慈悲强调如来是真实语者。所谓如来所得法无实无虚，即空有不二，即真空妙有，“无实”即“既非”，即虚妄相，“无虚”即“是名”，即叫做。真空不碍妙有，妙有不碍真空。真空即妙有，妙有即真空。强调菩萨应心不住法而行布施。再次强调受持此经之无量无边功德。

「須菩提。若有善男子、善女人，初日分以恆河沙等身布施，中日分復以恆河沙等身布施，後日分亦以恆河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施；若復有人，聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫、受持、讀誦、為人解說。須菩提。以要言之，是經有不可思議、不可稱量、無邊功德。如來為發大乘者說，為發最上乘者說。若有人能受持讀誦，廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆得成就不可量、不可稱、無有邊、不可思議功德。如是人等，則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故。須菩提。若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經不能聽受、讀誦，為人解說。須菩提。在在處處，若有此經，一切世間，天、人、阿修羅，所應供養。當知此處，則為是塔，皆應恭敬，作禮圍遶，以諸華香而散其處」

翻译：“须菩提。如果有善男子、善女人，初日分以恒河沙那么多的身体布施，中日分再以恒河沙那么多的身体布施，后日分也以恒河沙那么多的身体布施，这样无量百千万亿劫用身体布施。如果还有人，听到这部经典，信心不退，他们的福德胜过前面的人，何况书写、受持、读诵、为人解说。须菩提。简要地说，这部经有不可思议、不可称量、无边的功德。如来为发大乘的人说，为发最上乘的人说。如果有人能受持读诵，广为人说，如来都知道这些人，都看见这些人，他们都得到成就不可量、不可称、无有边、不可思议的功德。这些人，则是荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？须菩提。如果乐于小法的人，执着我见、人见、众生见、寿者见，则对于这部经不能听受、诵读，为人解说。须菩提。无论哪里，如果有这部经，一切世间，天、人、阿修罗，都应该供养。应当知道这里，就是佛塔，都应该恭敬，作礼围绕，用各种花香散布在这里”

注解：再次强调相信、书写、受持、读诵、为他人解说此经的功德无量。发大乘者、发最上乘者、荷担如来阿耨多罗三藐三菩提者，不着我见、人见、众生见、寿者见。这里讲下“相”与“见”的区别，“相”是较为明显的内心所现影像，“见”是较为细微的认知倾向。例如“我相”可以是我的身体、我的生命、我的思想等等内心的影像。“我见”是认为我在世间真实存在的认知。“人相”即对他人的印象。“人见”即认为他人实在的认知。“众生相”即对众生的印象。“众生见”即认为众生实在的认知。“寿者相”即对时间的印象。“寿者见”即认为时间实在的认知。这段最后讲了一切世间对此经应有的态度。

「復次，須菩提。善男子、善女人，受持讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業，應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。我念過去無量阿僧祇劫，於燃燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養承事，無空過者。若復有人，於後末世，能受持讀誦此經，所得功德，於我所供養諸佛功德，百分不及一，千萬億分、乃至算數譬喻所不能及。須菩提。若善男子，善女人，於後末世，有受持讀誦此經，所得功德，我若具說者，或有人聞，心則狂亂，狐疑不信。須菩提。當知是經義不可思議，果報亦不可思議」

翻译：“还有，须菩提。善男子、善女人，受持读诵这部经，如果被别人轻贱对待，他们先世罪业，应该堕入恶道，因为今世被别人轻贱对待，先世罪业则被消灭，应当得到阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。我想起过去无量阿僧祇劫，在燃灯佛前，遇到八百四千万亿那由他这么多的佛，全部都供养承事，没有错过一个。如果还有人，在后面的末世，能受持读诵这部经，所得的功德，我所供养这么多佛的功德比起他们的功德，百分之一都不到，千万亿分之一、甚至无法计量般比不了。须菩提。如果善男子、善女人，在后面的末世，有受持读诵这部经，所得的功德，我如果全部说出来，可能有人听到，心会狂乱，狐疑不信。须菩提。应当知道这部经的经义不可思议，果报也不可思议”

注解：末世众生，修行更难，如果还能信解受持读诵这部经，功德惊人、无法比喻、不可思议。

爾時，須菩提白佛言「世尊。善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住。云何降伏其心」
佛告須菩提「善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，則非菩薩。所以者何。須菩提。實無有法，發阿耨多羅三藐三菩提心者。須菩提。於意云何。如來於燃燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提不」「不也，世尊。如我解佛所說義，佛於燃燈佛所，無有法得阿耨多羅三藐三菩提」佛言「如是，如是。須菩提。實無有法，如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。若有法，如來得阿耨多羅三藐三菩提者，燃燈佛則不與我授記『汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼』以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提，是故燃燈佛與我授記，作是言『汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼』何以故。如來者，即諸法如義。若有人言。如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。實無有法，佛得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛。是故如來說。一切法皆是佛法。須菩提。所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。須菩提。譬如人身長大」須菩提言「世尊。如來說。人身長大，則為非大身，是名大身」「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。則不名菩薩。何以故。須菩提。實無有法名為菩薩。是故佛說一切法，無我、無人、無眾生、無壽者。須菩提。若菩薩作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。何以故。如來說。莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。須菩提。若菩薩通達無我法者，如來說名真是菩薩」

翻译：那时。须菩提诚恳的问佛陀说“世尊。善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应该执着什么？要怎么降伏他们的心”佛陀告诉须菩提“善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心的，应当生起这样的心。我应该灭度一切众生。灭度一切众生后，而心中知道没有一个众生真的被灭度。为什么呢？须菩提。如果菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则不是菩萨。什么原因呢？须菩提。真的没有发阿耨多罗三藐三菩提心的法。须菩提。你认为怎样？如来在燃灯佛那里，有得到阿耨多罗三藐三菩提法吗”“没有，世尊。按照我理解佛所说的经义，佛在燃灯佛那里，没有得到阿耨多罗三藐三菩提法”佛陀说“正是这样，正是这样。须菩提。如来真的没有得到阿耨多罗三藐三菩提法。须菩提。如果如来有得到阿耨多罗三藐三菩提法，燃灯佛则不与我授记‘你在来世，应当得到作佛，号释迦牟尼’因为真的没有法得到阿耨多罗三藐三菩提，所以燃灯佛与我授记，作这样的言说‘你在来世，应当得到作佛，号释迦牟尼’为什么呢？所谓如来，即各种法的不变真实义。如果有人说。如来得到阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。佛真的没有得到阿耨多罗三藐三菩提法。须菩提。如来所得到的阿耨多罗三藐三菩提，这里边无实无虚。所以如来说，一切法皆是佛法。须菩提。所谓的一切法，即是虚妄的一切法，这样的缘故叫一切法。须菩提。就像人身长大”须菩提说“世尊。如来说。人身长大，则是虚妄的大身，是叫做大身”“须菩提。菩萨也是这样。如果作这样的言说。我应当灭度无量众生，则不叫做菩萨。为什么呢？须菩提。真的没有法叫做菩萨。这样的缘故佛说一切法，无我、无人、无众生、无寿者。须菩提。如果菩萨作这样的言论。我应当庄严佛土。这样不叫做菩萨。为什么呢？如来说。所谓的庄严佛土，即虚妄的庄严，是叫做庄严。须菩提。如果通达无我法的菩萨，如来说叫做真是菩萨”

注解：破阿耨多罗三藐三菩提法执。破一切法执。一切法破已，见法即见佛，无实无虚，一切法皆是佛法。再提“人身長大”是用来提醒须菩提（当机者）举一反三，同理可证。通达无我法，方为真菩萨。

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不」「如是，世尊。如來有肉眼」「須菩提。於意云何。如來有天眼不」「如是，世尊。如來有天眼」「須菩提。於意云何。如來有慧眼不」「如是，世尊。如來有慧眼」「須菩提。於意云何。如來有法眼不」「如是，世尊。如來有法眼」「須菩提。於意云何。如來有佛眼不」「如是，世尊。如來有佛眼」「須菩提。於意云何。如恆河中所有沙，佛說是沙不」「如是，世尊。如來說是沙」「須菩提。於意云何。如一恆河中所有沙，有如是沙等恆河，是諸恆河所有沙數，佛世界如是，寧為多不」「甚多，世尊」佛告須菩提「爾所國土中，所有眾生，若干種心，如來悉知。何以故。如來說。諸心皆為非心，是名為心。所以者何。須菩提。過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」

翻译：“须菩提。你认为怎样？如来有肉眼吗”“是的，世尊。如来有肉眼”“须菩提。你认为怎样？如来有天眼吗”“是的，世尊。如来有天眼”“须菩提。你认为怎样？如来有慧眼吗”“是的，世尊。如来有慧眼”“须菩提。你认为怎样？如来有法眼吗”“是的，世尊。如来有法眼”“须菩提。你认为怎样？如来有佛眼吗”“是的，世尊。如来有佛眼”“须菩提。你认为怎样？像恒河中的所有沙子，佛说是沙子吗”“是的，世尊。如来说是沙子”“须菩提。你认为怎样？像一条恒河中的所有沙子，有像这些沙子那么多的恒河，这些恒河中所有沙子的数目，佛的世界也是这样，你觉得多吗”“很多，世尊”佛陀告诉须菩提“那些国土里面，所有众生，这么多种心，如来都知道。为什么呢？如来说。各种心都是虚妄心，是叫做心。什么原因呢？须菩提。过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”

注解：如来入所有世界，具一切眼，悉知种种妄心。肉眼即生理意义上的眼。天眼即能透过现象见更深层次的“眼”。慧眼即见种种因缘的“眼”。法眼即见心中种种缘影的“眼”。佛眼即见众生平等与佛无异的“眼”。三心不可得，过去心、现在心、未来心都是因缘所生法。心不自心，因境故心。无自性，不可执持。不着相的本心才是唯一永恒真实。

「須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界七寶，以用布施，是人以是因緣，得福多不」「如是，世尊。此人以是因緣，得福甚多」「須菩提。若福德有實，如來不說得福德多。以福德無故，如來說得福德多」

翻译：“须菩提。你认为怎样？如果有人用填满三千大千世界的七宝来布施，这个人根据这样的因缘，得到的福多吗”“是的，世尊。这个人根据这样的因缘，得很多福”“须菩提。如果福德有实性，如来不说得福德多。因为福德是虚妄的，如来说得福德多”

注解：福德无实性。
「須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不」「不也，世尊。如來不應以具足色身見。何以故。如來說。具足色身，即非具足色身，是名具足色身」「須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見不」「不也，世尊。如來不應以具足諸相見。何以故。如來說。諸相具足，即非具足。是名諸相具足」

翻译：“须菩提。你认为怎样？可以通过具足色身看见佛吗”“不可以，世尊。不应该通过具足色身看见如来。为什么呢？如来说。具足色身，即虚妄的具足色身，是叫做具足色身”“须菩提。你认为怎样？可以通过具足诸相看见如来吗”“不可以，世尊。不应该通过具足诸相看见如来。为什么呢？如来说。诸相具足，即虚妄的具足，是叫做诸相具足”

注解：不可以通过色身、相看见如来。若见诸相非相，即见如来。

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是念。何以故。若人言。如來有所說法。即為謗佛，不能解我所說故。須菩提。說法者，無法可說，是名說法」爾時，慧命須菩提白佛言「世尊。頗有眾生，於未來世，聞說是法，生信心不」佛言「須菩提。彼非眾生，非不眾生。何以故。須菩提。眾生眾生者，如來說非眾生，是名眾生」

翻译：“须菩提。你不要说如来作这样的念头。我应当有所说法。不要作这样的念头。为什么呢？如果有人说，如来有所说法，即是谤佛，因为不能理解我所说。须菩提。说法的人，无法可说，是叫做说法”那时，慧命须菩提诚恳地问佛陀“世尊。假如有众生，在未来世，听到这样的法，能生起信心吗”佛陀说“须菩提。他们不是众生，也并非不是众生。为什么呢？须菩提。所谓的众生不众生，如来说虚妄的众生，是叫做众生”

注解：破法执，破众生见。无法可说。实相是言语道断，心行处灭。为了教化世间，姑且假名而说。

須菩提白佛言「世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為無所得耶」佛言「如是，如是。須菩提。我於阿耨多羅三藐三菩提乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提」「復次，須菩提。是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。以無我、無人、無眾生、無壽者，修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。所言善法者，如來說即非善法，是名善法」

翻译：须菩提诚恳地问佛陀“世尊。佛得到阿耨多罗三藐三菩提。是无所得吗”佛陀说“正是这样，正是这样。须菩提。我对于阿耨多罗三藐三菩提乃至一点点法都无所得，是叫做阿耨多罗三藐三菩提”“还有。须菩提。这个法平等，没有高下，是叫做阿耨多罗三藐三菩提。根据无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。所谓的善法，如来说即虚妄的善法，是叫做善法”

注解：破阿耨多罗三藐三菩提法执着，破一切法执。

「須菩提。若三千大千世界中，所有諸須彌山王，如是等七寶聚，有人持用布施。若人以此《般若波羅蜜經》，乃至四句偈等，受持讀誦，為他人說，於前福德百分不及一，百千萬億分、乃至算數譬喻所不能及」

翻译：“须菩提。如果三千大千世界中，所有各座须弥山王，这么多七宝加在一起，有人用来布施。如果又有人以这部《般若波罗蜜经》，甚至只有其中四句偈语，受持读诵，为他人说。前面的福德相比连百分之一都不到，千万亿分之一、甚至无法计量般比不了”

注解：强调受持读诵，为他人说这部经的功德非有相布施可比。

「須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來度者。若有眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者。須菩提。如來說。有我者，則非有我，而凡夫之人以為有我。須菩提。凡夫者，如來說則非凡夫，是名凡夫」

翻译：“须菩提。你认为怎样？你们不要认为如来作这样的念头。我应当度众生。须菩提。不要作这样的念头。为什么呢？如来真的没有度众生。如果如来有度众生，如来则有我、人、众生、寿者。须菩提。如来说。所谓的有我，则虚妄的有我，而凡夫之人以为有我。须菩提。所谓的凡夫，如来说则虚妄的凡夫，是叫做凡夫”

注解：破度众生的念头，因为众生本是佛，只是不知道实相。破我见。破凡夫见。

「須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不」須菩提言「如是。如是。以三十二相觀如來」佛言「須菩提。若以三十二相觀如來者，轉輪聖王則是如來」須菩提白佛言「世尊。如我解佛所說義。不應以三十二相觀如來」爾時，世尊而說偈言「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」

翻译：“须菩提。你认为怎样？可以通过三十二相观如来吗”须菩提说“是的。是的。通过三十二相观如来”佛陀说“须菩提。如果通过三十二相观如来的话，转轮圣王则是如来”须菩提诚恳地回答佛陀“世尊。按照我解佛所说的法义。不应该通过三十二相观如来”那时，世尊说出偈语“如果通过色见我，通过音声求我，这些人行的是邪道，不能见如来”

注解：强调如来不可通过种种相得见。与前面的“若见诸相非相，即见如来”呼应。

「須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。汝若作是念，發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅。莫作是念。何以故。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷滅相」

翻译：“须菩提。你如果作这样的念头：如来不因为具足诸相而得到阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。不要作这样的念头：如来不因为具足诸相而得到阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。你如果作这样的念头：发阿耨多罗三藐三菩提心的话，说所有法断灭。不要作这样的念头。为什么呢？发阿耨多罗三藐三菩提心的话，对于法不说断灭相”

注解：破顽空相，破断灭相。如来具足种种相，而不着种种相。于相能离相。《维摩诘经》云“能善分别诸法相，于第一义而不动”

「須菩提。若菩薩以滿恆河沙等世界七寶持用布施。若復有人，知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。何以故。須菩提。以諸菩薩不受福德故」須菩提白佛言「世尊。云何菩薩不受福德」「須菩提。菩薩所作福德，不應貪著。是故說不受福德」

翻译：“须菩提。如果菩萨用填满恒河沙子数量那么多世界的七宝来布施。如果还有人，通过思维确认，知道一切法无我，这位菩萨胜过前面菩萨所得到的功德。为什么呢？须菩提。因为所有菩萨不受福德”须菩提诚恳地问佛陀说“世尊。为什么菩萨不受福德”“须菩提。菩萨所作福德，不应该贪着。所以说不受福德”

注解：一切法无自性。菩萨不着福德。

「須菩提。若有人言。如來若來若去，若坐若臥，是人不解我所說義。何以故。如來者，無所從來，亦無所去，故名如來」

翻译：“须菩提。如果有人说，如来好像来了又好像离开，好像坐着好像躺着，这人不理解我所说的法义。为什么呢？所谓的如来，无所从来，也无所去，所以叫做如来”

注解：结合前面所说，不可以相得见如来，如来者即诸法如义。如来即是实相，在当下，不可须臾而离。

「須菩提。若善男子、善女人，以三千大千世界碎為微塵，於意云何。是微塵眾寧為多不」須菩提言「甚多。世尊。何以故。若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。所以者何。佛說微塵眾，則非微塵眾，是名微塵眾。世尊。如來所說三千大千世界，則非世界，是名世界。何以故。若世界實有者，則是一合相。如來說一合相，則非一合相，是名一合相」「須菩提。一合相者，則是不可說。但凡夫之人貪著其事」

翻译：“须菩提。如果善男子、善女人，用三千大千世界碎为微尘，你认为怎样？这些微尘多吗”须菩提说“很多。世尊。为什么呢？如果这些微尘是真实的，佛则不说这些微尘。什么原因呢？佛说微尘众，则虚妄的微尘众，是叫做微尘众。世尊。如来所说三千大千世界，则虚妄的世界，是叫做世界。为什么呢？如果世界是真实地，则是一合相。如来说一合相，则虚妄的一合相，是叫做一合相”“须菩提。所谓的一合相，则是不可说。但凡夫之人贪着其事”

注解：破微尘观。破世界观。破一合相观。所谓一合相，即凡夫认为世界是微尘组成的。

「須菩提。若人言。佛說我見、人見、眾生見、壽者見。須菩提。於意云何。是人解我所說義不」「不也，世尊。是人不解如來所說義。何以故。世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見」「須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法，應如是知，如是見，如是信解，不生法相。須菩提。所言法相者，如來說即非法相，是名法相」

翻译：“须菩提。如果有人说。佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提。你认为怎样？这个人理解我所说的法义吗”“不理解。世尊。这个人不理解如来所说法义。为什么呢？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即虚妄的我见、人见、众生见、寿者见，是叫做我见、人见、众生见、寿者见”“须菩提。发阿耨多罗三藐三菩提心的话，对于一切法，应该这样认知，这样观照，这样见解，不生法相。须菩提。所谓的法相，如来说即虚妄的法相，是叫做法相”

注解：“即非……是名……”万能公式。破一切法相。

「須菩提。若有人以滿無量阿僧祇世界七寶，持用布施。若有善男子、善女人，發菩提心者，持於此經，乃至四句偈等，受持讀誦，為人演說，其福勝彼。云何為人演說，不取於相，如如不動。何以故。一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」佛說是經已，長老須菩提及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、一切世間天、人、阿修羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

翻译：“须菩提。如果有人用填满无量阿僧祇世界的七宝来布施，如果还有发菩提心的善男子、善女人，持这部经，甚至只有四句偈语那么多，受持读诵，为人演说，后者的福德胜过前者。如何为人演说，不取于相，如如不动。为什么呢？一切有为法，就像梦、幻、泡、影，像露水，又像闪电，应该作这样的观想”佛陀说完这部经后，长老须菩提和所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、一切世间的天、人、阿修罗，听到佛陀所说，都非常欢喜，信受奉行。

注解：再次强调这部经的无量功德。为人演说即是智慧、报身，不取于相即是持戒、化身，如如不动即是禅定、法身。戒定慧等持，法化报三则一、一则三。一切有为法，如法术神通、技术技巧、人事物等等一切世间法，都是旁门左道，因缘所生，都没有实性。唯有信解受持这部经，回归清净无为本心方为正道。经尾感恩佛陀授法，信受奉行。阿弥陀佛。

自心本是阿弥陀，笑看千重万重劫。
但归无畏金刚心，此心即是大雄殿。
万法本来空不取，空不碍万法发挥。
实相无相，真空妙有。
阿弥陀佛
